[Hudba]
od malých cez menšie až po najmenšie
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci SOS Samko ako sa máš dobre
krásny letný víkend máme ináč hej akože
Je to neuveriteľné to počasie nie Vieš
čo Ja už sa ani nad tým nezamýšľam lebo
je to nie nezvyk Mám si ale
som tak nemilo prekvapený z toho počasia
že ako Samozrejme páči sa mi že sú teplé
dni že slniečko a tak ďalej ale
neprirodzené teplo Je Počuj že naša
Hruška už má malé hruštičky V polke
Apríla No a to nebude jediná podľa mňa
Ja nie som hruškov ale to je dosť
skoro keď je tu nejaký hruškov lóg
ozvyte sa že či je to dosť skoro ale hej
Jasné eh Veď púčiky veď eh Videl som aj
mandle eh že už kvitli aj nejaké čerešne
a tak ďalej takže asi to nie je moc
dobré aby v apríli už boli tieto veci
ale o tom sa dneska nejdeme rozprávať aj
keď máme už rozrobenú sériu Mohli by sme
nie eh Ideme sa rozprávať o tmavších
veciach eh ako je krásne počasie a a tým
sú expandujúce čierne mikr kedy sme sa o
nich rozprávali alebo rozprávali viem že
sme sa rozprávali o mikro eh mikro
čiernych dierach sme to spomínali myslím
si že vo viacerých podcastoch aj viem že
sme sa rozprávali o tej takej tej teórii
že či eh veľký hadronový urýchľovač
mohol vytvoriť Takú tú tú mikro čiernu
dieru že sa vlastne báli že tam je
nejaká malinká šanca Ale ty si nám to
vysvetlil že tá šanca bola veľmi zanedbá
ale na zničenie celého sveta tak treba
riskovať hlavne tam bola úplne
zanedbateľnej čiernych dierach to je
niečo vlastne čomu sa venujem vo výskume
čiastočne a to sú vlastne čierné diery
ktoré by sa podľa hawkinga mali vypariť
ale potom prišli vlastne teórie ktoré sa
snažia opísať priestor ktorý má kvantovú
štruktúru a ja jedna z vecí ktorej som
sa venoval je taký dôkaz toho že keď máš
priestor ktorý má nejakú ovú štruktúru
tak on zabráni vyparovaniu Veľmi malých
čiernych dier Takže z nich zostanú také
malé granulky ktoré potom môžu slúžiť
granulky ako čiernych dier alebo
granulky niečoho iného án Áno Nie
granulky eh ktoré majú priemer
miliardtina miliardtina miliardtina
miliardtina metra cca Uhm čiže 10 na mí
35 m šialene malé nie úplne šialene
ľahké vážia miliónu gramu Čo je málo ale
čo na takú na takú na Taký rozmer je to
asi veľa hej Takže takéto keby si
roztrúsili po vesmíre tak sa to správa
ako tmavá hmota a o tom bola epizóda 104
potom sme mali epizódu 173 za ktorú si
bol čiastočne zodpovedný ty tým že si mi
raz poslal taký článok o tom že sa
rozpínajú čierne diery Áno A ja som
vtedy na to prvá moja reakcia bola že to
bola blbosť ale potom a potom sme
spravili vlastný článok že to nebola až
taká blbosť potom sme presne že Urobili
sme o tom podcast a
trošku Trošku sa to a riešilo u nás vo
výskumnej skupine že či takéto niečo by
nemohlo platiť Uhm
a tam išlo o takú zvláštnu vec bola
totiž taká séria článkov ktoré
vychádzali v poslednom desaťročí také
tri štyri a to znamená že každý rok
napísala nejaká výskumná skupina jeden
až dva články na veľmi podobnú tému ako
keby rozvíjali nejakú teóriu tak to to
vo fyzike alebo vo vede celkovo funguje
že prídeš na dobrý nápad A to trvá zopár
rokov kým to všetko
eh postavíš na pevné základy takže okolo
roku 2016 plus mínus dva tri roky
vychádzali články
ktoré sa snažili preformulovať nie
priamo einsteinove rovnice Ale to ako
einsteinove rovnice aplikujeme na celý
vesmír takzvané friedmanov rovnice OK
ono sa hovorí že rovnice sú exaktné že
to sú matematicky rigorózne objekty a
tak ďalej ale v
skutočnosti vo fyzike každú rovnicu
tipujeme teraz N hneváš matematikov či
nie nie nie nie práve že teraz trošku eh
ozr mím ľuďom Ako sa funguje vo fyzike a
toto povedal eh Rozmýšľam Kto to bol
teraz či to bol eh gelman alebo nejaký
veľký fyzik toto povedal že nie nils bor
že vo fyzike každú ešte väčší Hej jeden
z najväčších že vo fyzike vlastne každú
rovnicu hádame lebo každá rovnica
prichádza s nejakými predpokladmi ktoré
nevieš vlastne že či sú splnené alebo
nie a Einstein keď dával dokopy svoje
rovnice a potom eh friedman keď ich
prepisoval tak aby boli platné na celý
vesmír tak si porobil nejaké predpoklady
niektoré sú pomerne očividné ale zas to
nás naučila matematika že úplne
najočakávanejší inú sadu eh rozum
predpokladov a dostali Prakticky to isté
S miernymi obmenami A tie ich mierne
obmeny mali dva kľúčové body úzko spolu
súvisiace prvý bol taký že do rozpínania
vesmíru prispieva Aj vnútro čiernych
dier a vnútro čiernych dier a v tej
singularite má obrovský
tlak takže oni vlastne sa dovtípili že
čierne diery prispievajú k rozpínaniu
vesmíru a to bol prvý veľký záver a
druhý veľký záver eh bol taký
že sa rozpínajú spolu s vesmírom že je
tam interakcia obomi smermi to znamená
že keď sa vesmír zdvojnásobí tak aj
čierna diera zdvojnásobí svoj
priemer Lenže hmotnosť čiernej diery je
úmerná jej priemeru Takže Oni vlastne
tvrdia že čierne diery poháňajú
rozpínanie vesmíru a naopak vesmír
spôsobuje že čierne diery ťaži vajú čiže
naberajú na hmotnosti a
energii Takže vyšiel úplne že
kontroverzný článok ktorý tvrdil niekde
na ôsmej strane dva také nenápadné
odstavčiat poháňa jeho rozpínanie
Hm to presne toto si všetci poia že hm
OK a nebudeme to brať vážne No lebo to
by dosť veľa vecí zmenilo nie že keby sa
to by brutálne veci pomenilo hej ale
niekto keby že sa preukáže tak to je ako
game changer akože vo fyzike asi aj
celkovo vo vede Áno ale to ľudia si
povedali Však to veľmi nedáva zmysel
lebo ako by sa tá informácia dostala cez
Horizont alebo neviem akože dobre Takto
poviem že boli sformulované exaktnejšie
výhrady voči tomuto ale niekto si
povedal že tak poďme sa na to skúsiť
pozrieť že ak sa čierne diery rozpínajú
spolu s vesmírom tak by malo platiť že
čím sa pozrieš ďalej do vesmíru čiže
hlbšie do minulosti tak by si tam mal
vidieť typicky menšie čierne diery ako
vidíš blízko nás že Kedysi boli čierne
diery veľmi malé A postupne sa nafukujú
s vesmírom Uhm a dokonca ten parameter
nafukovania v tých pozorovaniach nechali
voľný že nepovedali že čo by to malo byť
povedali že poďme sa pozrieť na čierne
diery a poďme skúsiť na
ten správny výsledok A ten teoretický
článok tvrdil že ten šalovací parameter
je je rovný číslu tri a pozorovania
ukázali
3,0 plus mínus niečo malé že veľmi
presne ako keby pozorovania potvrdili to
čo to čo hovorila teória A to je ten
článok ktorý si mi ty posielal
že že tie pozorovania boli eh nejako
preukazovali troška ten článok alebo
niečo že dovtedy bol všetci že Hm OK že
toto je proste nejaký výmysel a zrazu
boli všetci že Hm
OK She Just got Real
a ale na druhú stranu potom sa zniesla
istá Vlna kritiky aj na tie pôvodné
teoretické články aj na eh aj na ten
článok čo sa týka pozorovaní lebo
napríklad ten článok ktorý sa týka
pozorovaní si musel vybrať špeciálne
typy galaxi v ktorých sa nachádzajú
čierne diery ktoré prijímajú veľmi málo
hmoty lebo čierna diera typicky rastie
tým že žerie mm žerie všetko okolo nej a
oni potom vlastne tvrdili že my sme si
vybrali také čierne diery ktoré
nežerú a teda ich rast Môžeme pripísať
len rozpínaniu
ale dosť ľudí im to skritizoval potom že
žiadne také tie čierne diery ktoré
opisujete síce možno žerú menej ako je
zvykom ale stále žerú dosť Takže
konvenčné vysvetlenie stále funguje a a
potom poprád zalo veľa ďalších článkov
ktoré sa z rôznych uhlov snažili
skritizovať
tú teóriu čo teraz nie je také že niekto
hovorí niečo iné ako my a ideme ho teraz
vieš že proste že
zdovodni kto príde s veľkolepým
vysvetlením tak ho musí obhájiť Jasné
obh naozaj znamená že review proste
Presne tak review nie musí Áno komunita
to začne kritizovať A ty si to musíš
pred tou komunitou obhájiť hej ale tak
tak by to malo fungovať akože nie či
úplne jasné že toto je že úplne ten
najzdravší prístup a tak som si povedal
že naskočí aj ja na vlak a idem to
skúsiť skritizovať alebo teda akože
objektívnejšie že idem sa pozrieť čo sa
stane keď sa skombinujú myšlienky z
podcastu 104 a
173 že čo by sa stalo ak by si zobral
mikroskopické čierne diery ktoré by
naozaj tvorili tmavú hmotu A tie by sa
snažili rozpínať a zistil som že by to
viedlo
na jeden veľmi veľmi veľmi zaujímavý
dôsledok ktorému až tak neverím lebo
druhý dôsledok je veľmi zaujímavý ale je
v rozpore s
pozorovaniami to čo sa v podstate stane
je že ty Keď zoberieš čiernu dieru ktorá
je veľmi malá je zamrznutá tak ona
nevyžaruje nič existuje to hawkingovo
žiarenie Ty vole aj o tom máme epizódu
my už by normálne že my už a nemusíme
rozprávať Len povieme že ktoré epizódy
si znova vypočujte hej A potom z toho
vyvodíme nový záver ale mali sme vlastne
epizódu od toho že čierne diery vyžarujú
čím sú menšie tým sú horúcejšie až sa to
teda zlomí na tých mikroskopických plov
ských čiernych dierach kde zrazu veľmi
prudko zamrznú Uhm A čo som v tom článku
ukázal že ak by zase tá Planková dĺžka
zase sa k tomu do zase No jasné ale však
to je najzaujímavejšia škála vo vesmíre
na dneš Áno akože len že ako sa eh Mne
sa páči ako sa to všade ukazuje Uhm tak
no a pozrel som sa čo by sa stalo s tými
mikroskopickými zamrznutý tými čiernymi
dierami keby si ich začal
naťahovať oni by tam mali zrazu Dve
tendencie prvé že strácať energiu tým že
vyžarujú kvôli hawkingovo žiareniu ale
po druhé
eh získavať energiu alebo hmotu tým že
ich rozťahuje vesmír spolu s tým ako sa
sám
rozpína a ukázalo sa že máš takú
kritickú hodnotu že keď tú kritickú
hodnotu prekročíš tak začne dominovať
vyžarovanie a
do tej mikroskopickej čierna diera a keď
máš zase väčšiu hmotnosť tak dominuje
rozpínanie dominuje to to to nafukovanie
sa a vtedy to žiarenie začne byť
zanedbateľné Takže z toho vlastne vzišlo
že sa populácia čiernych diel rozpadne
na
dve časti prvá časť je tá pod kritická
ktorá sa bude večne vyparovať a druhá
časť je tá nadkrytie večne
rozpínať A to bolo že Jasné celé veľmi
hypotetická myšlienka Ale kde by to
mohlo byť z
je počiatok
vesmíru keď Vesmír vznikol tak vieš bol
brutálne horúci bol brutálne hustý
divoký preplnený hmotou fyzika tam
fungovala ináč ako sme
zvyknutí a v tomto momente som sa pozrel
že tak dobre tak tá populácia čiernych
dier ktoré vznikli v úvode vesmíru sa
rozpadne na dve populácie jedna sa bude
jedna vytvorí tú tmavú hmotu To sú tie
mikroskopické a druhá vytvorí tmavú
energiu to sú tie veľké ktoré sa N
ukuj a toto celé sa udialo v čase keď
mal
vesmír 10 na mí 29 se alebo nejaký taký
smiešny čas Uhm že skoro
hneď a tam sa z nejakých veľmi hrubých
odhadov dá spočítať že koľko by malo byť
tých ľahších a Koľko by malo byť tých
ťažkých a ten pomer vyšiel nejaký úplne
že šialené číslo nejakých že jna k a
potom že jednotka a za ňou nejakých
60 proste že divoké číslo že takmer
všetky skončia ako tie
mikroskopické a všetky ostatné
eh tých zopár tak ako keby si medzi
prstami len tak posypal tie
väčšie čo sa ale potom stane počas
rozpínania vesmíru je že tie Veľmi malé
začnú rednúť vesmír sa rozpína takže
počet mikroskopických čiernych dier na
meter kub klesá a naopak tých druhých
pribúda a pribúda a pribúda a keď si to
pretočí že aký by ten pomer mal byť dnes
tak to nevyšlo úplne ďaleko od toho čo
pozorujeme Aký je pomer medzi tmavou
hmotou a tmavou energiou Uhm A čo je na
tom zaujímavé sme našli pôvodcu ja si
osobne myslím že nie hneď vysvetlím
prečo ale že že toto keď som si počítal
a zrazu mi vyšlo že ten pozorovaný pomer
tmavej hmoty a tmavej energie Dnes je
približne
3:1 a ja som si spočítal z tých hrubých
výsledkov na počiatku vesmíru pretočil
som to do prítomnosti a vyšiel mi pomer
že 1000 k
Jj 1000 k j znie to že to si dosť mimo
od 3 k jne ale tam si treba uvedomiť že
tam sa vykr dve 60 ciferné čísla a
výsledok skončil že takmer správne čo
vzhľadom na eh hrúbku rôznych alebo teda
nepresnosť rôznych častí výpočtu bol že
brutálne zaujímavý výsledok Ale má to
svoje ale stále sa mi to páči ako možno
ako vždy ako vždy páči sa mi to ale
nakoniec eh keď som o tomto písal
odborný článok Tak ak sa nemýlim tak som
túto časť nakoniec ešte aj
vyhodil lebo je v niečom zavádzajúca a
to z takého dôvodu že druhá časť eh
výpočtu hovorí že čo sa stane s tými
mikroskopickými čiernymi dierami oni
nebudú úplne zamrznuté zamrznutý je pre
nich ten pokojový stav Lenže k tomu
zamrznutiu ich neustále otravuje ten
vesmír ktorý ich Popo
tiahuanaco by vyžarovali teplotou ako
keby mali ak sa nemýlim že
niekoľko biliónov stupňov
celia OK tak to asi nie je
reálne a presne že Evidentne
nepozorujeme že by bol vesmír plný
milión stupňového žiarenia vieme že
Vesmír je plný veľmi chladného reliktov
žiarenia tiež epizóda vedátor ského
podcastu štvrtá ktorú inak
akože a toto pre mňa celú tú myšlienku
zabilo že ten prvý výsledok bol úplne že
krásny že normálne som mal husin na krku
že z veľmi divokého výpočtu po
vykríkli tomu čo pozorujeme Ale druhý
výpočet potom ukázal že ak by Toto bolo
správne vysvetlenie tak by sme mali
vidieť vesmír
plný žiariacich mikroskopických čiernych
dier čo Evidentne nevidíme čo má
sklamalo lebo by to bolo pekné
zjednocujúce
vysvetlenie že vieš na začiatku vznikli
čierne diery a z niektorých sa stala
tmavá hmota a z niektorých sa stala
tmavá energia Ale ten ich Pomer sa
jednoducho zlomí inak ako sme dúfali
teda pomer celkom sedí ale teda tie
ďalšie pozorovania To čo sálajú do
vesmíru a podobne jednoducho nesedí s
pozorovaniami Takže prišlo také trpké
sklamanie ale aj tak hodné Dúfam že
odbornej vedeckej publikácie že
eh Dúfal som že prispejem k tomu že Toto
je zaujímavý nápad tie nafukujúce sa
čierne diery a záver toho článku ktorý
som napísal je taký že buď neexistujú
mikroskopické čierne diery alebo čierne
diery sa nerozp Jú spolu s vesmírom Lebo
ak by platili obe tieto veci
naraz tak by sme videli to žiarenie
nafukovanie A to nevidíme tak ž Uhm
energetické Aha ale aj To by bolo
zaujímavé že sa nerozp aú spolu s
vesmírom tak že ja ja si myslím že som
sa teraz postavil do do radu eh
zatlkanie klinčekov do rakvy tej teórie
rozpínajú sa čiernych dier ale je to
vlastne článok ktorý som napísal v
konečnom dôsledku kvôli tomu že ty si mi
poslal ten popularizačný článok na túto
tému takže mám nejakú eh mám nejakú
citáciu či eh raz by som odcitoval tvoju
správu v Messengeri ale nevedeli sme to
tam úplne zahrnúť do kelu A tak som sa
snažil No
a Takže ja som momentálne naklonený tomu
že sa tie čierne diery nerozp aú spolu s
vesmírom alebo že neexistujú tie
mikroskopické tie mikroskopické stále
mám viacej dôvodov veriť že existujú
akože neexistujú aj keď tiež tam moje
pochybnosti majú fluktuace a mierne
rastúce tendencie ale takto vo fyzike
chodí vieš že proste prichádzaš s
divnými myšlienkami A niektoré z tých
divných myšlienok sa ukážu že sú správne
možno jedna zo 100 možno jedna z 10 Ale
keď to nevyskúšaš tak nezistíš hej No
veď to myslím si že je jedna z
najväčších vecí čo som sa ja naučil
vďaka tomuto podcastu že veda je o
skúšaní a hľadaní proste tak že nie je
to nie je to také eh Jasné ako to
veľakrát vyzerá a mňa sa občas ľudia
pýtajú že či mám keď robím výskum niečo
z toho že robím vedátor a podobne Tak
konečne budem mať dobrý príklad že
naozaj že Tento článok vznikol v
podstate kvôli epizóde
174 ktorá vznikla kvôli tomu článku
popularizačné ktorý si poslal A teda
neby týchto vecí tak by som sa K tejto
téme možno nikdy nedostal No tak super
Tak aspoň niečo ti pomohol TED Hej ináč
ja som ten článok napísal už pomerne
dávno A strašne dlho ho mali v jednom
časopise teda nie tam ho mali krátko a
povedali že nie že toto je teda v jednom
povedal že to je moc kontroverzná
myšlienka a v druhom že to je hej a v
druhom je zase že to je moc moc eh že to
je vlastne veľmi malý krok oproti tomu
čo už je známe a potom v treťom času
povedali že OK
že toto že jasné že toto je zaujímavé
rozum rozumieme záveru to je jak eh to
je jak tá zlatovlaska nie že mot rúa po
Lúčka studená taká akurát pres a my máme
poslednú dobu tieto skúsenosti že pošleš
niekde niečo na
odpuštení
a Hovorí sa že to je možno aj kvôli tomu
že sú prehl teni recenzenti recenzenti
sú vlastne iní ľudia z komunity ktorí si
ukr zo svojho času ktorí by mohli robiť
vlastný výskum a nau to si nám
vysvetľoval nie že to je úplne neplatené
to je len že robíš Vlastne
Hm takú službu nie tej vedeckej komunite
tak tak No a javí sa že tým ako je
generatívna umelá inteligencia tak
proste že pribúda článkov a teda
recenzenti majú menej času na tú prácu a
tá práca ktorú odvádzajú je menej
kvalitná Uhm Lebo napríklad že aj s
jurom sme mali článok o fuzzy onion
chlpatej cibuli taký matematický model
ktorý sme dali dokopy a v prvom časáku
kde sme si boli že takmer istý že nám to
zoberú lebo tam sme obaja už publikovali
niekoľkokrát nám povedali že nie úplne
že že bez diskusie Nie
No a čo si povieš tak že možno je to
blbosť ten článok čo sme napísali Juro
dostal taký zaujímavý nápad že Skúsme to
poslať do ešte lepšieho časáku a tam nám
to zobrali Uhm Takže tak Teraz nevieš čo
eh teraz my sme s tým veľmi spokojní ale
ukážka toho že asi tomu nevenoval
dostatok pozornosti recenzent v tom
prvom takže to je vlastne také peripetie
človek zažíva pri tomto výskume a aj tie
tie čierne diery nafukujúce sa mi teda
chvíľku trvalo kým som ich niekde odp
publikoval a niekedy možno zarovno s
podcastom si môžete nájsť síce asi to
bude schované za paywall OM ten článok
eh tie odborné články to stojí Že 40 €1
prístup alebo koľko úplne že úf hej no
keď nie si súčasťou inštitúcie tak no
sám človek je asi ťažký k tomu ale o tom
sa môžeme inokedy asi viacej porozprávať
ale hej je to určite zaujímavé že že
články vedecké nie sú zadarmo tak presne
je to dobre eh Samko tak ďakujem že si
nám vysvetlil vlastne ako ako
expandujúce čierne
mikrodermálna
zmenilo všetko ako vo fyzike takže No
tak držíme palce v tomto výskume a a
budeš ďalej toto nejako skúmať alebo
skorej to necháš na iných a ty len možno
napíšeš nejaký eh he ský článok po
každom mojom článku o mikroskopických
čiernych dierach poviem že žiaden článok
o mikroskopických čiernych dierach už
nenapíšem a už mám dokopy už mám dokopy
tri alebo štyri
takže keď to bude 12 Tak už to možno
bude platiť či žiaden ďalší už nebude a
a potom uvidíme že ako to dopadne dobre
Dobre Super tak veľmi pekne ďakujem že
nás eh všetci počúvate že nás
podporujete nájdete nás na patreone eh
na všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách a a viete nás
podporiť cez vedator Space tam máme tam
nájdete aj ten patreon aj tie ostatné
veci a máme super aplikáciu vedator skú
ktorá má aj Dark Mode nový Takže vám to
nevypáli očné rohovky v noci
eh a zároveň má režim pre ľudí ktorí sú
slabozrakí napríklad takže to tiež Dano
implementoval minulý týždeň takže super
super Tak to je Tak nič vám No proste
musíte
musíte si ju stiahnuť proste sú tam
žiadne reklamy takže sa nemusíte báť A
nezbierame od vás žiadne dáta Takže tak
a 22 teda ja od vás nezbieram nič
ale tak a 22 Apríla o 18:00 budeme v
podcast Parku v Trnave podcastov Ať v
ružovom Parku v Trnave 17:00 22 Apríla v
pondelok dúfame v pekné počasie a to je
v parku to je v parku Aha vidíte Ja sa
tu dozvedám tiež veci ktoré som neal hej
akurát som si otvoril k tomu plagátik
ktorý ktorý prišiel a Aha Lebo ja už som
to predal pár ľuďom že sme na univerzite
Ale dobre organizuje to univerzita Ale
bude bude to bude to v parku a čo som
chcel povedať Chcel som povedať že
určite prídite a ty môžeš povedať Aká
bude téma eh ja nepoviem Aká bude téma
nechajte sa prekvapiť ale budeme
pokračovať v jednej z našich obľúbených
sérií Takže asi väčšine ľudí s som
napovedal že aste hej presne Á Je to
moja obľúbená sezóna eh sezóna séria
Ináč už si na toto ľudia zvykli a
pochvaľujú si že už sa vždy tešia že aká
bude ďalšia nepoviem čo ďalší ďalšia
epizóda K tejto téme tak hejže No ja si
myslím že ako málo vecí robíme je veľmi
dobre ale toto robíme myslím si že
perfektne takže to nám nikto nemôže
vyčítať a ja sa vždy teším keď sa niečo
dozviem z tejto tá Tajomná téma OB
Táto téma objaví Presne tak dobre
nebudeme vs ž napínať dozviete sa keď
dôjdete Majte sa veľmi pekne Ahojte
Majte
sa Ahojte milí poslucháči ešte jeden
oznam na záver spolu s norby wernerom
chystáme knižku rozhovory o vesmíre
kampaň na jej podporu prebieha práve
teraz na startlab ak nás chcete podporiť
tak Link nájdete v popise epizódy
Ďakujeme
som Eva frantová a v denníku sme pre vás
každý týždeň pripravujem ekonomický
podcast index v ktorom sa spoločne s
mojimi hosťami a hostky venujem témam z
oblasti makroekonomiky investovania
biznisu a energetiky bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie ktorá
do veľkej miery udáva smer súčasných aj
budúcich investícií podcast index ktorý
vás prevedie tým najdôležitejším zo
sveta ekonomiky nájdete každý štvrtok vo
svojich podcastov aplikáciách ale aj na
webe denníka
SME y